L'ineleggibilità di un sindaco

La figura del sindaco, come ogni altro ruolo istituzionale
investito dal suffragio popolare, presuppone un requisito di trasparenza
morale al di sopra di ogni sospetto sul quale fondare la credibilità e dunque
l'idoneità alla carica che si è chiamati a ricoprire.
A questo proposito mi pongo la seguente domanda: un cittadino, già sindaco,
convocato dinanzi al tribunale penale per rispondere su accuse relative a reati
nell'esercizio della sua attività istituzionale, sebbene non ancora condannato,
può proporsi come candidato alla medesima carica pubblica?

La legge ha una risposta chiara in proposito ed è affermativa sulla base del principio
della presunzione di innocenza, che stabilisce la garanzia dei diritti da incensurato
fino a sentenza definitiva. Ma è davvero possibile liquidare la questione attraverso
un'assunzione di innocenza che non è una sospensione dal giudizio, come sarebbe 
logico, ma un'affermazione di giudizio positivo. In altre parole, nel dubbio si preferisce
credere che l'imputato sia innocente. Appare chiaro che la scelta del diritto è legittimamente
orientata  ma non per questo pienamente condivisibile. 

Il divario tra diritto e morale impone un'analisi del problema dal punto di vista di quest'ultima,
cercando di oltrepassare la scelta, in ogni caso afferente alla morale, messa in atto dal diritto.

Che il diritto e la morale siano due cose distinte non è una scoperta eclatante. Basta riflettere
a dilemmi quale quello dell'aborto, che, seppure consentito dalla legge, accende inevitabilmente
le coscienze sospinte ad un giudizio di valore su tale atto.
In virtù di tale distinzione è lecito chiedersi, al di là di ciò che impone il diritto, se la candidatura
di un cittadino inquisito per corruzione nell'esercizio di una funzione pubblica, possa ritenersi
moralmente accettabile.

La mia risposta secca e perentoria è assolutamente negativa. In primo luogo poiché in presenza
di un inchiesta che verte su capi d'accusa così gravemente pertinenti, è lecito congelare l'idoneità
di tale candidato fino all'accertamento delle sue responsabilità. Non si dimentichi che chi vota
non sono i giudici che conoscono in dettaglio il dossier dell'imputato, ma i cittadini che ignorano
la quasi totalità dei dettagli su cui vertono le accuse. In una situazione simile, l'atteggiamento
più corretto da parte dei cittadini è di una ragionevole e prudenziale sospensione del giudizio
che automaticamente sospende, fino a sentenza definitiva, la fiducia, la credibilità e dunque
l'idoneità del candidato a ricoprire il ruolo istituzionale per cui si propone.
Perciò, lungi dall'essere una requisitoria contro il candidato, il buon senso suggerisce la sua
ineleggibilità fino all'accertamento definitivo da parte degli organi competenti della sua completa
e totale innocenza.


Un candidato che si comporta in maniera diversa, pur accettando il presupposto di buona fede
e di convinzione della propria innocenza, si mostra inidoneo al ruolo pubblico ambito in virtù
dell'arrogante attitudine a imporre il valore superiore della propria verità rispetto a quella
sottoposta ad accertamento giudiziario. Tale atto sovverte e delegittima la gerarchia strutturale
di una società democratica, in cui l'unico organo legittimamente delegato a stabilire l'innocenza
o la colpevolezza di un imputato è la magistratura. E' inaccettabile dunque l'atteggiamento
di un imputato che, forte dela prensunzione d'innocenza, rende quest'ultima l'arrogante
presupposto per affermare la propria innocenza indipendentemente dalla procedura
penale predisposta alla sua verifica. Se un cittadino si ritiene al di sopra del giudizio
della magistratura significa semplicemente che risulta inidoneo a ricoprire qualunque
carica pubblica nella societè di cui cerca di sovvertire i valori.  


Je laisse au lecteur la réflexion à l'égard de ce que l'on a présenté, tout en précisant
qu'il est force de ne pas confondre la suspension du jugement et l'étouffement de sa propre
opinion personnelle, laquelle jouit du droit de libre expression, même si dans la conscience
de sa propre imperfection et incomplétude. L'opinion est ce qui achemine sur la route du
jugement, en représentant son grain fécond, par lequel, au travers de la confrontation avec
interlocuteurs différents, zélateur de points de vue alternatifs, on parvient à une vérité
progressivement plus limpide et solide.
Je suis persuadé que la libre circulation des opinions, même si chargé de son fardeaux
d'imperfections, soit le moyen essentiel au développement de la conscience de chacun,
un élan indiscutable vers une connaissance qui ne doit pas admettre tabous en raison des
imperfections qui port en sein. Il serait paradoxal l'idée de ne pas pouvoir exprimer
d'opinions avant la réalisation de la maturité qui le promue à vérités reconnues.
Ainsi aucun progrès scientifique aurait pu avoir lieu.
En raison de cela, je revendique le droit d'exprimer mon opinion personnelle, qui ne se
présente pas en tant qu'accusation, mais plutôt comme le besoin de réponses au sein
de l'aspiration à la vérité de laquelle dépend mon jugement.



 

 
