L’inéligibilité d'un maire

La figure du maire, à l'instar de tout rôle institutionnel investi
par suffrage populaire, présuppose une qualité de transparence morale
au delà de tout suspect fondament de la crédibilité et donc de l'aptitude
à la fonction publique pour laquelle on propose la candidature.
A cet égard, je me pose la question suivante: un citoyen, qui a exercé la
fonction de maire, convoqué au tribunal pénal pour des chefs d'accusation
qui portent sur des délits inhérents l’exercice de ses fonctions, même si
encore non-condamné, est légitimé à se porter candidat  pour le même rôle  institutionnel?
La loi offre une réponse très claire à ce sujet. Elle est affirmative en raison
du principe de la présomption d'innocence, qui établit la garantie des droits d'un libre
citoyen jusqu'à la sentence définitive. Néanmoins, est-il possible de se débarrasser du
différend par la présomption d'innocence, qui n'est pas une suspension du jugement,
comme d'ailleurs serait plus logique, mais l'affirmation d'un jugement moral positif.
En d'autres termes, dans le doute, le droit postule que soit préférable faire foi à l'innocence de l'accusé.
Il apparait patent que le choix du droit est légitimement orienté, mais non forcement
partageable.
La divergence entre droit et morale impose une analyse de la question d'un point de vue
de la dernière, avec le but de franchir le sens du choix pratiqué par le droit.
La distinction entre droit et morale n'est pas une découverte éclatante. Il suffit de réfléchir aux
dilemmes tels que l'avortement, qui, même si permis par la loi, enflamme inévitablement les consciences
entrainées à un jugement de valeur sur tel acte.
En raison de cette distinction est raisonnable se demander, indépendamment de ce que le droit impose,
si la candidature à une fonction publique par un citoyen suspect d'un délit pendant l'exercice
de la même fonction, puisse se considerer moralement acceptable.
Ma réponse péremptoire est absolument négative. Tout d'abord, puisque en présence d'une enquête
qui porte sur des chefs d'accusation aussi gravement pertinents au rôle brigué, il est raisonnable
de geler l'aptitude de tel candidat jusqu'à l'évaluation de ses responsabilités. Il ne faut pas
oublier que les acteurs du choix électoral ne sont pas les juges, qui connaissent soigneusement le dossier
de l'accusé, mais les citoyens, qui en ignorent la quasi-totalité des détails. En l’occurrence,
l'attitude plus correcte de la part des citoyens est une raisonnable et précautionneuse suspension du
jugement qui entraine au même titre la suspension de la confiance et donc de l'aptitude du candidat
au regard de la fonction publique pour laquelle il se propose.
Loin donc de l’être un réquisitoire contre le candidat, le bon sens suggère son inéligibilité
jusqu'à l'évaluation définitive de sa complète innocence accomplie par le tribunal compétent.
Un candidat qui se comporte de manière différente, même si l'on accepte le principe de sa bonne foi
qui relève de sa conviction d'innocence, s'avère inapte au rôle brigué en raison de l'arrogante
attitude à imposer le valeur supérieur de sa propre vérité au regard de celle soumise à vérification
judiciaire. Un tel acte subvertit et délégitime la hiérarchie structurelle d'une société démocratique,
dans laquelle le seul sujet légitimement délégué à établir l'innocence ou la culpabilité d'un accusé
est la magistrature. Il est donc inacceptable l'attitude d'un accusé qui, fort de la présomption
d'innocence, rend celle-ci le dédaigneux principe pour affirmer sa propre innocence, indépendamment
de la procédure pénale prédisposé pour son évaluation. Si un citoyen se croit au-dessus du jugement
de la magistrature, cela signifie tout simplement que il s'avère inapte pour n'importe quelle fonction
publique au service de la société démocratique dont il subverti et méprise les valeurs fondamentales.
Je laisse au lecteur la réflexion à l'égard de ce que l'on a présenté, tout en précisant
qu'il est force de ne pas confondre la suspension du jugement et l'étouffement de sa propre
opinion personnelle, laquelle jouit du droit de libre expression, même si dans la conscience
de sa propre imperfection et incomplétude. L'opinion est ce qui achemine sur la route du
jugement, en représentant son grain fécond, par lequel, au travers de la confrontation avec
interlocuteurs différents, zélateur de points de vue alternatifs, on parvient à une vérité
progressivement plus limpide et solide.
Je suis persuadé que la libre circulation des opinions, même si chargé de son fardeaux
d'imperfections, soit le moyen essentiel au développement de la conscience de chacun,
un élan indiscutable vers une connaissance qui ne doit pas admettre tabous en raison des
imperfections qui port en sein. Il serait paradoxal l'idée de ne pas pouvoir exprimer
d'opinions avant la réalisation de la maturité qui le promue à vérités reconnues.
Ainsi aucun progrès scientifique aurait pu avoir lieu.
En raison de cela, je revendique le droit d'exprimer mon opinion personnelle, qui ne se
présente pas en tant qu'accusation, mais plutôt comme le besoin de réponses au sein
de l'aspiration à la vérité de laquelle dépend mon jugement.
